---
title: "1장 데이터베이스 시스템 개요"
excerpt: "데이터베이스 관리 시스템의 분야는 일반적으로 전산학의 축소판이다. 논의되는 이슈들과 사용되는 기술들은 여러가지 프로그래밍 언어, 컴파일러, 운영체제, 등 광범위한 분야에 영향을 미친다."

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - Introduction To Database
tags:
  - Programing

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-04
last_modified_at: 2023-10-04
---

**데이터베이스**(database)는 일반적으로 하나 이상의 서로 관련이 되는 조직체들의 활동을 기술하는 데이터들의 모임이다. 예를 들어, 대학교의 데이터베이스는 다음에 관한 정보를 포함할 수 있다.<br/>
　• 개체(entitiy): 학생, 교수, 과목, 강의실 등<br/>
　• 갸채들간의 관계(relationship): 학생이 과목을 등록, 교수가 과목을 강의, 과목의 강의실 등<br/>
**데이터베이스 관리 시스템**(database management system: **DBMS**)은 대규모의 데이터를 유지관리하고 이용하는 데에 도움이 되도록 설계된 소프트웨어이다. 대규모의 데이터를 유지관리하고 이용하는 데에 도움이 되도록 설계된 소프트웨어이다. DBMS를 사용하는 것에 대한 유일한 대안은 데이터를 파일에 저장하고 이를 관리하기 위해 주문형 코드를 작성하는 것이다.<br/>

데이터의 관리
======
웹사이트의 제1세대는 데이터를 전적으로 운영체제의 파일로 저장하였으나, 웹 브라우저를 통하여 접근되는 데이터를 저장하기 위해 DBMS를 사용하는 것이 점점 일반화되고 있다. 질의들은 웹에서 접근할 수 있는 양식을 통하여 생성되고 질의의 응답은 브라우저에서 쉽게 볼 수 있도록 HTML과 같은 마크업 언어를 이용하여 표현된다. 모든 데이터베이스 공급업체들은 인터넷상에서 연동이 더 적절하게 이루어질 수 있도옥 그들의 DBMS에 기능들을 추가하고 있다.<br/>
데이터베이스 관리는 더욱 더 많은 데이터가 온라인으로 연결되고 또 컴퓨터 네트워킹을 통해 훨씬 더 많이 접근될 수 있음에 따라 계속적으로 중요성을 더해 가고 있다. 대표적인 과제들로 멀티미디어 데이터베이스, 전자 도서관, 데이터 마이닝등이 있다. 상업적으로, 데이터베이스 관리 시스템은 가장 규모가 크고 제일 활발한 시장 부분 중의 하나이다. 따라서 데이터베이스 시스템의 학습은 여러 측면에서 충분히 할만한 가치가 있다.

파일 시스템과 DBMS의 비교
======
DBMS의 필요성을 이해하기 위해 다음과 같은 시나리오를 가정해보자. 어떤 회사가 직원, 부서, 제품, 판매 등에 대한 방대한 양의 데이터(예, 500GB)를 가지고 있다. 이 데이터는 여러 직원들에 의해 동시에 접근된다. 데이터에 관한 질문은 신속하게 대답되어야 하고 여러 사용자들에 의한 데이터의 변경은 일관성 있게 적용되어야 하며 데이터의 어떤 부분(예, 급여액)은 접근이 제한되어야 한다. 우리는 운영체제 시스템 파일에 데이터를 저장하여 이러한 데이터를 관리하는 것을 시도할 수 있다. 그러나 이러한 접근은 디스크같은 저장장치가 필요하고 모든 데이터 항목을 식별하는 방법을 프로그래밍, 복잡한 프로그램들을 작성해야하며 여러 사용자들에 의해 일관성 없이 데이터가 변경되는 것으로부터 데이터를 보호해야한다. 또한 시스템이 붕괴되면 데이터를 일관성이 있는 상태로 확실히 복구될 수 있어야하고 암호 식별 기능을 제공해야한다.<br/>
DBMS는 위 작업들을 더 쉽게 처리하도록 설계된 소프트웨어이다. 운영체제의 파일들보다는 DBMS에 데이터를 저장함으로써, 강력하고 효율적인 방법으로 데이터를 관리하기 위해 DBMS의 특징을 이용할 수 있다.

DBMS의 장점
======
DBMS를 사용하여 데이터를 관리하게 되면 많은 장점들이 있다.<br/>
　• **데이터 독립성**: 응용 프로그램들은 데이터의 표현과 저장에 대한 세부사항에 영향을 받지 않는 것이 이상적이다. DBMS는 이러한 세부사항을 은닉하는 데이터의 추상적인 관점을 제공한다.<br/>
　• **효율적인 데이터 접근**: DBMS는 데이터를 효율적으로 저장하고 검색하기 위해 여러 종류의 정교한 기술들을 이용한다.<br/>
　• **데이터 무결성과 보안성**: 데이터가 항상 DBMS를 통하여 접근되면, DBMS는 무결성 제약조건을 집행할 수 있다. 예를 들어, 한 직원의 급여 정보를 삽입하기 전에, DBMS는 해당 부서의 예산이 초과되지 않나 점검할 수 있다. 또한 DBMS는 여러 부류의 사용자들에게 무슨 데이터가 보여질 수 있는지를 주관하는 접근제어를 집행할 수 있다.<br/>
　• **데이터 관리**: <br/>
　• **동시접근 및 손상복구**: <br/>
　• **응용 개발 시간 감축**: <br/>
