---
title: "정보시스템 구축 관리 4장 시스템 보안 구축"
excerpt: "시스템 보안 구축"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 정보처리기사
tags:
  - 정보처리기사

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-02-29
last_modified_at: 2024-02-29
---

서비스 공격 유형
======

서버 인증
======

보안 아키텍처/보안 프레임워크
======

보안 아키텍처(Security Architecture)
------
　보안 아키텍처란 정보 시스템의 무결성(Integrity), 가용성(Availalility), 기밀성(Confidentiality)을 확보하기 위해 보안 요소 및 보안 체계를 식별하고 이들 간의 관계를 정의한 구조를 말한다. 보안 아키텍처를 통해 관리적, 물리적, 기술적 보안 개념의 수립, 보안 관리 능력의 향상, 일관된 보안 수준의 유지를 기대할 수 있다. 보안 아키텍처는 보안 수준에 변화가 생겨도 기본 보안 아키텍처의 수정 없이 지원할 수 있어야 한다. 보안 아키텍처는 보안 요구사항의 변화나 추가를 수용할 수 있어야 한다.
　효율적인 취약점 관리를 위해 관리적/물리적/기술적인 영역을 구분하여 보안 개념을 수립 및 설정하고, 발생하는 문제에 대응해야 한다.
* 관리적 보안: 정보보호 정책, 정보보호 조직, 정보자산 분류, 정보보호 교육 및 훈련, 인적 보안, 업무 연속성 관리 등의 정의
* 물리적 보안: 건물 및 사무실 출입 통제 지침, 전산실 관리 지침, 정보 시스템 보호 설치 및 관리 지침, 재해 복구 센터 운영 등의 정의
* 기술적 보안: 사용자 인증, 접근 제어, PC, 서버, 네트워크, 응요 프로그램, 데이터 등의 보안 지침 정의

보안 프레임워크(Security Framework)
------
　보안 프레임워크는 안전한 정보 시스템 환경을 유지하고 보안 수준을 향상시키기 위한 체계를 말한다.

로그 분석
======

로그(Log)의 개념
------
　로그란 시스템 사용에 대한 모든 내역을 기록해 놓은 것으로, 이러한 로그 정보를 이용하면 시스템 침해 사고 발생 시 해킹 흔적이나 공격 기법을 파악할 수 있다. 로그 정보를 정기적으로 분석하면 시스템에 대한 침입 흔적이나 취약점을 확인할 수 있다.

리눅스(LINUX) 로그
------
　리눅스에서는 시스템의 모든 로그를 var/log 디렉터리에서 기록하고 관리한다. 로그 파일을 관리하는 syslogd 데몬은 etc/syslog.conf 파일을 읽어 로그 관련 파일들의 위치를 파악한 후 로그 작업을 시작한다. syslog.conf 파일을 수정하여 로그 관련 파일들의 저장 위치와 파일명을 변경할 수 있다.

리눅스의 주요 파일 로그
------
* 커널 로그
  - 데몬: kernel
  - /dev/console: 커널에 관련된 내용을 관리자에게 알리기 위해 파일로 저장하지 않고 지정된 장치에 표시한다.
  - var/log/wtmp: 성공한 로그인/로그아웃에 대한 로그를 기록한다, 시스템의 시작/종료 시간에 대한 로그를 기록한다.
  - var/run/utmp: 현재 로그인한 사용자의 상태에 대한 로그를 기록한다.
  - var/log/btmp: 실패한 로그인에 대한 로그를 기록한다.
  - vat/log/lastlog: 마지막으로 성공한 로그인에 대한 로그를 기록한다.
* 부팅 로그
  - 데몬: boot, var/log/boot, 부팅 시 나타나는 메시지들을 기록한다.
* 크론 로그
  - 데몬: crond, var/log/corn, 작업 스케줄러인 crond의 작업 내역을 기록한다.
* 시스템 로그
  - 데몬: syslogd, var/log/messages, 커널(Kernel)에서 실시간으로 보내오는 메시지들을 기록한다. 
* 보안 로그
  - 데몬: xinetd, var/log/secure, 시스템의 접속에 대한 로그를 기록한다.
* FTP 로그
  - 데몬: ftpd, var/log/xferlog, FTP로 접속하는 사용자에 대한 로그를 기록한다.

윈도우(Windows)로그
------
　Windows 시스템에서는 이벤트 로그 형식으로 시스템의 로그를 관리한다. Windows의 이벤트 뷰어를 이용하면 로그를 확인할 수 있다.

Windows 이벤트 부어의 로그
------
　Windows 이벤트 뷰어에서는 응용 프로그램 로그, 보안 로그, 시스템 로그, Setup 로그, Forwarded Events 로그를 확인할 수 있다.

보안 솔루션
======