---
title: "소프트웨어 개발 1장 데이터 입출력 구현"
excerpt: "데이터 입출력 구현"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 정보처리기사
tags:
  - 정보처리기사

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-02-25
last_modified_at: 2024-02-25
---

자료 구조
======

트리(Tree)
======

정렬(Sort)
======


검색-이분 검색/해싱
======

데이터베이스 개요
======

데이터저장소
------
　데이터저장소는 소프트웨어 개발 과정에서 다루어야 할 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것을 의미한다.
* 데이터저장소는 논리 데이터저장소와 물리 데이터저장소로 구분된다.
* 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것을 의미한다.
* 물리 데이터저장소는 논리 데이터저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적인 저장장치에 저장한 것을 의미한다.
* 논리 데이터저장소를 거쳐 물리 데이터저장소를 구축하는 과정은 데이터베이스를 구축하는 과정과 동일한다.

데이터베이스
------
　데이터베이스는 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임으로 다음과 같이 정의할 수 있다.
* **통합된 데이터(Integrated Data)**: 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임이다.
* **저장된 데이터(Stored Data)**: 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료이다.
* **운영 데이터(Operational Data)**: 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 존재 가치가 확실하고 없어서는 안 될 반드시 필요한 자료이다.
* **공용 데이터(Shared Data)**: 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료이다.

DBMS(DataBase Management System; 데이터베이스 관리 시스템)
------
　**DBMS**란 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다. DBMS는 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해준다. DBMS는 데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지관리에 대한 모든 책임을 진다.<br/>
　DBMS의 필수 기능은 다음과 같다.
* **정의(Definition) 기능**
  - 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터의 형(Type)과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능이다.
* **조작(Manipulation) 기능**
  - 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능이다.
* **제어(Control) 기능**
  - 데이터베이스를 접근하는 갱신, 삽입, 삭제 작업이 정확하게 수행되어 데이터의 무결성이 유지되도록 제어해야 한다.
  - 정당한 사용자가 허가된 데이터만 접근할 수 있도록 보안(Security)을 유지하고 권한(Authority)을 검사할 수 있어야 한다.
  - 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어(Concurrency Control)를 할 수 있어야 한다.

DBMS의 장단점
------
* 장점
  - 데이터의 논리적, 물리적 독립성이 보장된다.
  - 데이터의 중복을 피할 수 있어 기억 공간이 절약된다.
  - 저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있다.
  - 데이터의 일관성을 유지할 수 있다.
  - 데이터의 무결성을 유지할 수 있다.
  - 보안을 유지할 수 있다.
  - 데이터를 표준화 할 수 있다.
  - 데이터를 통합하여 관리할 수 있다.
  - 항상 최신의 데이터를 유지한다.
  - 데이터의 실시간 처리가 가능하다.
* 단점
  - 데이터베이스의 전문가가 부족하다.
  - 전산화 비용이 증가한다.
  - 대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하(Overhead)가 발생한다.
  - 파일의 예비(Backup)와 회복(Recovery)이 어렵다.
  - 시스템이 복잡하다.

스키마
------
　**스키마(Schema)**는 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 관한 전반적인 명세(Specification)를 기숭(Description)한 메타데이터(Meta-Data)의 집합이다. 스키마는 데이터베이스를 구성하는 데이터 개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 관해 전반적으로 정의한다. 스키마의 종류는 다음과 같다.
* 외부 스키마
  - 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것이다.
* 개념 스키마
  - 데이터베이스의 전체적인 논리 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재한다.
  - 개체 간의 관계와 조건을 나타내고, 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의한다.
* 내부 스키마
  - 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로서, 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서등을 나타낸다.

절차형 SQL
======

절차형 SQL의 개요
------
　**절차형 SQL**은 C, JAVA 등의 프로그래밍 언어와 같이 연속적인 실행이나 분기, 반복 등의 제어가 가능한 SQL을 의미한다. 일반적인 프로그래밍 언어에 비해 효율은 떨어지지만 단일 SQL 문장으로 처리하기 어려운 연속적인 작업들을 처리하는데 적합하고 다양한 기능을 수행하는 저장 모듈을 생성할 수 있다. 정절차형 SQL은 DBMS 엔진에서 직접 실행되기 때문에 입출력 패킷이 적은 편이다. BEGIN ~ END 형식으로 작성되는 블록(Block) 구조로 되어 있기 때문에 기능별 모듈화가 가능하다.
　절차형 SQL의 종류는 다음과 같다.
* **프로시저(Procedure)**
  - 특정 기능을 수행하는 일종의 트랜잭션 언어로, 호출을 통해 실행되어 이미 저장해 놓은 SQL 작업을 수행한다.
* **트리거(Trigger)**
  - 데이터베이스 시스템에서 데이터의 입력, 갱신, 삭제 등의 이벤트(Event)가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행된다.
* **사용자 정의 함수**
  - 프로시저와 유사하게 SQL을 사용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며, 종료 시 예약어 Return을 사용하여 처리 결과를 단일 값으로 반환한다.

절차형 SQL의 테스트와 디버깅
------
　절차형 SQL은 디버깅을 통해 기능의 접합성 여부를 검증하고, 실행으로 통해 결과를 확인하는 테스트 과정을 수행한다.
* 절차형 SQL은 테스트 전에 생성을 통해 구문 오류(Syntax Error)나 참조 오류의 존재 여부를 확인한다.
* 많은 코드로 구성된 절차형 SQL의 특성상 오류 및 경고 메시지가 상세히 출력되지 않으므로 SHOW 명령어를 통해 내용을 확인하고 문제를 수정한다.
* 정상적으로 생성된 절차형 SQL은 디버깅을 통해 로직을 검증하고, 결과를 통해 최종적으로 확인한다.
* 절차형 SQL의 디버깅은 실제로 데이터베이스에 변화를 줄 수 있는 삽입 및 변경 관련 SQL문을 주석으로 처리하고, 출력문을 이용하여 화면에 츨력하여 확인한다.

쿼리 성능 최적화
------
　쿼리 성능 최적화는 데이터 입출력 애플리케이션의 성능을 위해 SQL 코드를 최적화하는 것이다. 쿼리 성능을 최적화하기 전에 성능 측정 도구인 APM을 사용하여 최적화 할 쿼리를 선정해야 한다. 최적화 할 쿼리에 대해 옵티마이저가 수립한 실행 계획을 검토하고 SQL 코드와 인덱스를 재구성한다.