---
title: "실기 1장 요구사항 확인"
excerpt: "요구사항 확인"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 정보처리기사
tags:
  - 정보처리기사

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-04-08
last_modified_at: 2024-04-08
---

소프트웨어 생명 주기
======

* **소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)**는 소프트웨어를 개발하기 위한 설계, 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
* 대표적인 생명 주기 모형
  - **폭포수 모형(Waterfall Model)**
    + 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 **각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론**이다.
    + 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로 경험과 성공 사례가 많음, 고전적 생명 주기 모형이라고도 함
    + 각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
  - **프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)**
    + 사용자의 요구사항을 파악하기 위해 **실제 개발된 소프트웨어에 대한 견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형**이다.
    + 견본품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발
  - **나선형 모형(Spiral Model, 점진적 모형)**
    + 보헴(Boehm)이 제안한 것으로 나선을 돌듯이 **여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 모형**이다.
    + 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형
    + 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 유지보수 과정이 필요 없다.
    + **계획 수립**, **위험 분석**, **개발 및 검증**, **고객 평가**의 4가지 주요 활동이 있다.
  - **애자일 모형(Agile Model)**
    + 고객의 **요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 모형**으로 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
    + 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭하고 폭포수 모형과 대조적이다.
    + 대표적으로 스크럼(Scrum), XP(eXtreme Programming), 칸반(Kanban), Lean, 기능 중심 개발(FDD; Feature Driven Development)가 있다.
* **애자일 개발 4가지 핵심 가치**
  - 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
  - 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
  - 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
  - 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.
* **소프트웨어 공학(SE; Software Engineering)**은 **소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문**으로 소프트웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
  - 소프트웨어 공학의 기본 원칙
    + 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
    + 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
    + 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

스크럼(Scrum) 기법
======
&ensp;**스크럼(Scrum)**은 **팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높이는 기법**이다. 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성하고 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.<br/>
&ensp;스크럼 팀은 다음과 같다.
* 제품 책임자(PO; Product Owner): 요구사항이 담긴 백로그(Backlog)를 작성하는 주체로 이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사를 결정할 사람으로 선정한다.
* 스크럼 마스터(SM; Scrum Master): 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 가이드 역할을 수행한다.
* 개발팀(DT; Development Team): 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로 제품 개발을 수행한다.

&ensp;스크럼 개발 프로세스는 다음 순서대로 진행한다.
1. 스프린트 계획 회의(Sprint Planning Meeting): 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립하는 회의
2. 스프린트(Spring): 실제 개발 작업을 진행하는 과정으로, 보통 2 ~ 4주 정도의 기간 내에서 진행
3. 일일 스크럼 회의(Daily Scrum Meeting): 모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 동안 진행 상황을 점검하는 회의, 남은 작업 시간은 소멸 차트(Burn-down Chart)에 표시함
4. 스프린트 검토 회의(Sprint Review): 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합하는지 테스팅하는 회의
5. 스프린트 회고(Sprint Retrospective): 정해놓은 규칙 준수 여부 및 개선할 점을 확인하고 기록하는 것

XP(eXtream Programming) 기법
======

개발 기술 환경 파악
======

요구사항 정의
======

요구사항 개발 프로세스
======

요구사항 분석
======

요구사항 분석 CASE와 HIPO
======

UML(Undifined Modeling Language)의 개요
======