---
title: "1장 자바 시작하기"
excerpt: "자바 시작하기"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 이것이 자바다
tags:
  - java

use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2025-03-27
last_modified_at: 2025-03-27
---

프로그래밍 언어와 자바
======

&ensp;컴퓨터가 이해할 수 있는 **기계어(machine language)**는 0과 1로 이루어진 이진 코드를 사용한다. 프로그래밍 언어는 고급 언어와 저급 언어로 구분된다.
* **고급 언어**
  - 컴퓨터와 대화할 수 있도록 만든 언어 중에서 쉽게 이해할 수 있는 언어
  - 고급 언어로 작성된 소스 파일은 컴파일(compile)이라는 과정을 통해 컴퓨터가 이해할 수 있는 0과 1로 이루어진 기계어로 변환한 후 사용해야 한다.
  - 대표적으로 Java, C, C++, C#, Python 등이 있다.
  - 개발자가 고급 언어로 작성한 파일을 **소스(source) 파일**이라고 부른다. 
* **저급 언어**
  - 기계어에 가까운 언어로 대표적으로 어셈블리어가 있다.

&ensp;자바는 다른 프로그래밍 언어와 비교해 다음과 같은 특징이 있다.
* **모든 운영체제에서 실행 가능**
* **객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)**
* **메모리 자동 정리**
  - 자바는 메모리(RAM)를 자동 관리한다.
* **풍부한 무료 라이브러리**

바이트코드 파일과 자바 가상 머신
======

&ensp;자바 프로그램을 개발하고 실행하기 위해서는 먼저 Java SE(Standard Edition)의 구현체인 **JDK(Java Development Kit)**을 설치해야한다. 자바 소스 파일의 확장명은 .java이다. 텍스트 파일이므로 어떤 텍스트 에디터에서도 작성이 가능하다.<br/>
&ensp;소스 파일을 작성한 후에는 컴파일 해야 한다. javac(java compiler) 명령어는 소스 파일을 컴파일하는데, 컴파일 결과는 확장명이 .class인 바이트코드(ByteCode) 파일로 생성된다.<br/>
&ensp;바이트코드 파일(\*.class)을 특정 운영체제가 이해하는 기계어로 변역하고 실행시키는 명령어는 java이다. java 명령어는 JDK와 함께 설치된 자바 가상 머신(JVM, Java Virtual Machine)을 구동시켜 바이트코드 파일을 완전한 기계어로 변역하고 실행시킨다.<br/>
&ensp;바이트코드 파일은 운영체제와 상관없이 모두 동일한 내용으로 생성되지만, 자바 가상 머신은 운영체제에서 이해하는 기계어로 번역해야 하므로 운영체제별로 다르게 설치된다. 그래서 운영체제별로 설치하는 JDK가 다른 것이다.

소스 작성, 실행
======

&ensp;다음과 같이 Hello.java를 작성한다.
```java
package ch01;

public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, Java");
    }
}
```

&ensp;소스 파일을 javac 명령어로 컴파일해 본다. Terminal에 **javac -d [바이트코드파일저장위치] [소스경로/\*.java]**, 예를 들어 javac -d bin src/ch01/Hello.java로 컴파일을 하면 bin 디렉토리에 패키지 디렉토리와 바이트코드 파일(ch01/Hello.class)이 생성된다.<br/>
&ensp;java 명령어로 바이트코드 파일을 기계어로 번역하고 실행시켜 본다. 주의할 점은 패키지 구분자는 .를 사용해야 하고 클래스명은 .class를 제외한 Hello만 입력해야 한다는 점이다. Terminal에 **java -cp [바이트코드파일위치] [패키지 클래스명]**, 예를 들어 java -cp bin ch01.Hello를 실행하면 콘솔에 Hello.java가 출력된다.

코드 용어
======

&ensp;Hello.java 소스 파일을 보면서 소스 파일을 작성할 때 공통적으로 나오는 부분을 어떻게 부르는지 알아본다.
* package ch01;
  - **패키지 선언**
  - 소스 파일이 src/ch01 패키지에 있다는 뜻
  - 컴파일 후 생성되는 바이트코드 파일도 bin/ch01 패키지에 생성
* public class Hello{}
  - **클래스 선언**
  - 클래스명은 숫자로 시작할 수 없고, 공백을 포함해서는 안 되며 소스 파일명과 대소문자가 완전히 일치해야 한다.
  - 중괄호를 클래스 블록이라고 하며, 여기에는 클래스의 정의 내용이 작성된다.
* public static void main(String[] args){}
  - **main() 메소스**
  - 중괄호를 main() 메소드 블록이라고 한다.
  - 바이트코드 파일을 실행하면 이 main() 메소드 블록이 실행된다. 그래서 main() 매소드를 프로그램 실행 진입점(entry point)이라고 부른다.
* System.out.println("Hello, java");
  - 괄호 안에 있는 내용을 Console 뷰에 출력하는 코드

코드 주석 달기
======

&ensp;주석은 프로그램 실행과는 상관 없이 코드에 설명을 붙인 것이다. 주석은 컴파일 과정에서 무시되기 때문에 주석을 많이 작성한다고 해서 바이트코드 파일의 크기가 커지는 것은 아니다.
* **행 주석**
  - //
  - //부터 행 끝까지 주석으로 처리
* **범위 주석**
  - /\* \*/
  - /\*와 \*/ 사이에 있는 내용은 모두 주석으로 처리
* **도큐먼트 주석**
  - /\*\* \*/
  - /\*\*와 \*/ 사이에 있는 내용은 모두 주석으로 처리
  - javadoc 명령어로 API 도큐먼트를 생성하는 데 사용

&ensp;주석 기호는 코드 내 어디서든 작성이 가능하지만, 문자열 내부에서 작성하면 문자열 데이터로 인식하기 때문에 문자열 내부에서 작성하면 안 된다.

실행문과 세미클론
======

&ensp;main() 메소드 블록 내부에는 다양한 실행문이 작성된다. 실행문은 변수 선언, 변수값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말한다. 실행문 끝에는 반드시 세미클론을 붙여야 한다. 실행문을 여러 줄에 걸쳐서 작성하고 맨 마지막에 세미클론을 붙여도 된다. 또한 여러 가지 실행문을 세미클론으로 구분해서 한 줄로 작성할 수도 있다.
```java
int x = 1; int y = 2;
int result =
x + y;
```