---
title: "2장 자바스크립트 실전"
excerpt: "."

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 한 입 크기로 잘라먹는 리액트
tags:
  - Programing

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-16
last_modified_at: 2023-10-16
---

truthy&falsy
======
　자바스크립트는 불리언 자료형의 참(true)이나 거짓(false)이 아닌 값도 상황에 따라 참, 거짓으로 평가하는 특징이 있다. 이런 특징을 'truthy & falsy'라고 한다.

truthy&falsy한 값
------
　자바스크립트에서 어떤 값을 '거짓'으로 판별하고(falsy), 참으로 평가하는지(truthy) 살펴본다.<br/>
　falsy한 값이란 불리언 자료형의 거짓(false)은 아니지만 거짓과 같은 의미로 쓰이며, 조건식에서 거짓(false)으로 평가한다. falsy한 값으로는 undefined, null, 0, -0, NaN, "", 0n, 7가지가 있다.<br/>
　truthy한 값은 불리언 자료형의 참(true)은 아니지만 참과 같은 의미로 쓰이며, 조건식에서 참(true)으로 평가한다. falsy한 값을 제외하면 모든 값은 truthy한 값이다.

truthy&falsy 응용하기
------
　truthy 또는 falsy한 값은 조건식을 간결하게 만든다.<br/>
　'값이 비었다'는 의미는 특정 변수의 값이 undefinde나 null일 때 쓰이는 표현이다. undefined나 null 값 모두 falsy하기 때문에 조건문에서 특정 변수에 값이 있는지 없는지 확인할 때 사용한다.
```javascript
let varA;

if (varA) {
  console.log("값이 있음");
} else {
  console.log("값이 없음"); // 값이 없음
}
```
　변수 varA는 선언만 하고 값을 할당하지 않았으므로 undefined 값이다. 빈 문자열을 제외한 모든 문자열은 truthy한 값이다. 조건문에서 문자열이 공백인지 아닌지 확인하는 용도로 자주 사용한다.
```javascript
const str = "";

if(str) {
  console.log("공백 아님");
} else {
  console.log("공백임");  // 공백임
}
```

단락 평가
======
　true||false와 같은 비교식은 첫 번째 피연산자의 값이 true이므로 두 번째 피연산자의 값이 무엇이든 연산 결과는 true이다. 또한 false && true와 같은 식은 첫 번째 피연산자의 값이 false이므로 두 번째 피연산자가 무엇이든 연산 결과는 false이다.<br/>
　이렇듯 논리 연산에서 첫 번째 피연산자의 값만으로 해당 식의 결과가 확실할 때, 두 번째 값은 평가하지 않는 것을 '단락 평가(Short-Circuit Evaluation)'라고 한다. 단락 평가에는 AND와 OR 논리 연산자의 특징을 이용하는 두 가지 방식이 있다.

AND 단락 평가
------
　AND를 의미하는 && 연산자는 피연산자의 값이 하나라도 거짓이면 거짓을 반환한다. 따라서 왼쪽에 위치한 첫 번째 피연산자 값이 false면, 단락 평가가 이루어지므로 두 번째 피연산자는 계산하지 않는다.

OR 단락 평가
------
　OR 연산을 의미하는 || 연산자는 피연산지의 값이 하나라도 참이면 참을 반환한다. 따라서 왼쪽에 위치한 첫 번째 피연산자의 값이 true면, 단락 평가가 이루어져 두 번째 피연산자 값은 계산하지 않는다.

객체 자료형 자세히 살펴보기
======

배열과 함수가 객체인 이유
------
　자바스크립트의 원시 자료형을 제외한 모든 자료형은 객체 자료형이다. 따라서 논리적으로 배열과 함수 역시 객체 자료형이다.<br/>
　배열은 인덱스로 연속적인 값을 저장하는 데 특화된 자료형이다. 자바스크립트의 배열은 객체 자료형에 몇 가지 기능을 추가헤 다른 언어의 배열처럼 동작하는 특수한 객체라고 할 수 있다.<br/>
　자바스크립트의 함수 또한 객체이다. 그리고 함수는 값으로 취급된다. 이러한 특징 떄문에 함수를 값으로 저장하는 함수 표현식이 가능하고, 다른 함수에 인수로 전달할 수 있다.

객체와 참조
------
　객체 자료형은 값의 크기가 유동적으로 변하기 때문에 자바스크립트는 참조(Reference)라는 기능을 이용한다. 참조란 실제로 값을 저장하는 것이 아니라 값을 저장한 곳의 주소만 저장하는 방식이다.<br/>

**원시 자료형과 객체 자료형의 저장 방식 비교**<br/>
　원시 자료형은 값을 변수에 저장할 때 값 그래로 저장한다. 반면 객체 자료형 즉, 참조 자료형은 값의 주솟값을 저장한다.<br/>

**참조에 의한 비교**<br/>
　객체를 비교할 때는 값이 아닌 참조값으로 비교한다. 이를 '참조에 의한 비교'라고 한다.

반복문 응용하기
======

배열과 반복문
------
　배열은 순서대로 데이터를 저장하는 특징이 있다. 배열과 반복문을 결합해 사용하는 방법에는 여러 형태가 있다.<br/>

**인덱스를 이용한 순회**<br/>
　배열에는 데이터의 저장 순서를 의미하는 인덱스가 있다. 인덱스를 0부터 1씩 증가하며 차례대로 데이터에 접근하면 배열의 모든 요소에 접근할 수 있다.<br/>

**for...of 문을 이용한 순회**<br/>
　for 문의 특수한 형태인 for...of 문은 배열을 더 간결하게 순회한다. for...of 문은 for 문과 달리 of 뒤의 배열에서 요소를 하나씩 순서대로 꺼내 변수에 저장한다.

객체와 반복문
------
　반복문을 이용해 객체에 저장된 프로퍼티를 순회하는 방법을 알아보자.<br/>

**Object.keys를 이용한 순회**<br/>
　객체 메서드인 Object.keys는 객체 프로퍼티의 key를 배열로 반환한다.<br/>

**Object.values를 이용한 value 순회**<br/>
　프로퍼티의 value만 배열로 반환하는 Object.value 메서드가 있다.<br/>

**for...in 문을 이용한 순회**<br/>
　배열을 순회할 때의 for...of 문처럼, 객체를 순환할 때는 for...in 문을 사용한다. for...in 문으로 객체를 순회하면, for 문과 Object.keys 메거드보다 더 간결한 코드를 작성할 수 있다.

구조 분해 할당
======
　구조 분해 할당(Destructuring Assignment)은 말뜻 그대로 구조를 분해해 할당하는 문법이다. 배열이나 객체에서 요소를 해체해 개별 변수에 그 값을 담을 때 사용한다.

* 배열의 구조 분해 할당
* 객체의 구조 분해 할달
* 함수의 매개변수가 객체일 때 구조 분해 할당하기

스프레드 연산자와 rest 매개변수
======

스프레드 연산자
------
　스프레드(Spread) 연산자는 '...'기호로 표기하는데, 전개 연산자라고도 부른다. 스프레드 연산자를 이용하면 배열, 문자열, 객체 등과 같이 반복이 가능한 객체의 값을 개별 요소로 분리할 수 있다.

rest 매개변수
------
　rest 매개변수는 나머지 매개변수라고 하며, 스프레드 연산자처럼 기호 '...'으로 표기한다. 스프레드 연산자는 배열이나 객체처럼 반복 가능한 값을 개별 요소로 분리하지만, rest 매개변수는 반대로 개별 요소를 배열로 묶는다.

배열과 메서드
======
　자바스크립트는 배열을 쉽게 다룰 수 있도록 여러 매서드를 제공한다. 이런 메서드를 '배열 메서드'라고 한다.

Date 객체와 날짜
======
　자바스크립트에는 시간을 표현하는 Date 객체가 있다. Date는 배열이나 함수처럼 특수한 목적을 수행하기 위해 기능이 추가된 객체이다. Date 객체는 날짜와 시간을 저장하며 이와 관련한 유용한 메서드도 함께 제공한다.<br/>
　Date 객체를 활용하면 특정 게시물의 생성 시간을 저장하거나 오늘의 날짜를 출력하거나 타이머를 만드는 등 시간과 관련된 기능을 쉽게 구현할 수 있다.

비동기 처리
======
　비동기 처리를 이용하면 오래 걸리는 작업이 종료될 때까지 기다리지 않고 다음 작업을 수행하는 등 유연한 프로그래밍이 가능하다.

동기와 비동기
------
　순차적으로 코드를 실행하는 것을 동기(Synchronous)라고 한다. 동기는 앞의 작업을 완료해야 다음 작업을 실행할 수 있다. 자바스크립트는 기본적으로 동기적으로 동작한다.<br/>
　특정 작업을 다른 작업과 관계없이 독립적으로 동작하게 만드는 것을 비동기(Asynchronous)라고 한다.

콜백 함수로 비동기 처리하기
------
　콜백 함수를 이용하면 비동기 작업의 결괏값을 사용할 수 있다.

프로미스 객체를 이용해 비동기 처리하기
------
　프로미스(Promise)는 비동기 처리를 목적으로 제공되는 자바스크립트 내장 객체이다. 프로미스는 Date 객체처럼 특수한 목적을 위해 다양한 기능을 추가한 객체이다. 프로미스를 이용하면 콜백 함수를 이용한 비동기 처리보다 더 쉽게 비동기 작업을 수행할 수 있다.<br/>
　프로미스는 비동기 작업을 진행 단계에 따라 3가지 상태로 나누어 관리한다.
* 대기(Pending) 상태: 작업을 아직 완료하지 않음
* 성공(Fulfilled) 상태: 작업을 성공적으로 완료함
* 실패(Rejected) 상태: 작업이 모종의 이유로 실패함

　프로미스 객체는 다음과 같이 만든다.
```javascript
const promise = new Promise(실행함수);
```
　프로미스 객체를 만들 때 인수로 실행 함수(Executor)를 전달한다. 실행 함수란 비동기 작업을 수행하는 함수이다. 이 함수는 프로미스 객체를 생성함과 동시에 실행되면 2개의 매개변수를 제공받는다.<br/>
　실행 함수가 제공받는 2개의 매개변수는 다음과 같다.
* resolve: 비동기 작업의 상태를 성공으로 바꾸는 함수
* reject: 비동기 작업의 상태를 실패로 바꾸는 함수