---
title: "4장 리액트 시작하기"
excerpt: "."

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 한 입 크기로 잘라먹는 리액트
tags:
  - React

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2023-10-17
last_modified_at: 2023-10-17
---

리액트의 특징
======
　리액트의 탄생 배경과 그 특징에 대해 들여다 본다.

컴포넌트 기반의 유연성
------
　리액트는 유연성이 있기 때문에 새로운 기능을 추가하거나 기능을 업그레이드할 때 코드를 많이 수정하지 않아도 된다.

중복 코드와 유연하지 못한 구조
------
　동일한 내용을 여러 번 작성해야 하는 코드를 흔히 중복코드라고 한다. 코드의 중복은 유연성을 크게 해친다.

컴포넌트 기반의 유연한 구조
------
　리액트는 모듈화를 이용해 중복 코드를 제거한다. 즉, 여러 페이지에서 공통으로 사용하는 코드를 '컴포넌트'단위의 모듈로 만들어 놓고 필요할 때 호출해 사용한다. 컴포넌트는 리액트를 대표하는 중요 개념 중 하나인데, 이 개념에는 '페이지를 구성하는 요소'라는 의미가 포함되어 있다.<br/>
　리액트의 컴포넌트는 어떤 페이지에서도 불러올 수 있다. 예를 들어 A 페이지에서 헤더 컴포넌트가 필요하면 해당 페이지로 불러오면 되고, B 페이지에서 필요하면 똑같은 방식으로 불러와 사용하면 된다. 필요가 없어지면 삭제하면 그만이다. 이렇듯 리액트에서는 컴포넌트를 마치 조립용 레고 블록처럼 다룰 수 있어 매우 유연하게 페이지를 구성한다.

쉽고 간단한 업데이트
------
　업데이트한 웹 페이지릐 정보를 교체하는 일이다. 웹에서 페이지를 업데이트하려면 문서 객체 모델(Document Object Model, DOM)을 조작해야 한다. 돔은 HTML 코드를 트리 형태로 변환한 구성물이다. 돔은 웹 브라우저가 직접 생성하며, HTML 코드를 렌더링하기위해 만든다. 렌더링(Rendering)이란 브라우저가 웹의 3가지 언어 HTML, CSS, 자바스크립트를 해석해 페이지의 요소를 실제로 그려내는 과정이다.

빠른 업데이트
------
　리액트는 빠른 업데이트를 제공한다.

리액트 앱 만들기
======
　리액트 웹이 아닌 앱으로 부르는 까닭은 리액트로 만든 웹 서비스는 마치 애플리케이션처럼 다양하게 상호작용할 수 있는 기능을 제공하기 때문이다.

Create React App으로 리액트 앱 만들기
------
　Create React App은 복잡한 설정 없이 리액트 앱을 만들어 주는 라이브러리이다. 다음 코드를 비주얼 스튜디어 코드의 터미널에 입력한다.
```
npx create-react-app .
```

리액트 앱의 구성요소 살펴보기
------
　package.json, package-lock.jsom, node_modules 같은 Node.js 패키지 구성파일이 존재한다.

리액트 앱 실행하기
------
　다음 명령을 입력해 start 스크립트를 실행한다.
```
npm run start
```

리액트 앱의 동작 원리
======
　리액트 앱이 어떻게 동작하는지 그 원리를 좀 더 자세히 살펴본다.

리액트 앱에는 어떻게 접속하는 걸까?
------
　Create React App으로 만든 리액트 앱에는 웹 서버가 내장되어 있다. 즉, npm run start 명령을 실행하면 브라우저가 리액트 앱에 접속하도록 앱에 내장된 웹 서버가 동작한다. 결국 내장된 앱 서버 주소로 브라우저가 자동으로 접속한다.

리액트 앱의 동작 원리 상세 보기
------
　리액트 앱의 동작 방식을 정리하면 다음과 같다.
* localhost:3000으로 접속을 요청하면 public 폴더의 index.html을 반환한다.
* index.html은 src 폴더의 index.js와 해당 파일이 가져오는 자바스크립트 파일을 한데 묶어 놓은 bundle.js를 불러온다.
* bundle.js가 실행되어 index.js에서 작성한 코드가 실행된다.
* index.js는 ReactDOM.createRoot 메서드로 돔에서 리액트 앱의 루트가 될 요소를 지정한다.
* render 매서드를 사용해 돔의 루트 아래에 자식 컴포넌트를 추가한다. 결과적으로 App 컴포넌트가 렌더링된다.