---
title: "정보시스템 구축 관리 3장 소프트웨어 개발 보안 구축"
excerpt: "소프트웨어 개발 보안 구축"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 정보처리기사
tags:
  - 정보처리기사

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-02-29
last_modified_at: 2024-02-29
---

Secure SDLC
======
* Seven Tiuchpoints
  - 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방벙론이다.
  - 설계 및 개발 과정의 모든 산출물에 대해 위험 분석 및 테스트를 수행한다.
* 보안 3대 요소
  - 기밀성: 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용되며, 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없음
  - 무결성: 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
  - 가용성: 인가받은 사용자는 언젤도 사용할 수 있음

세션 통제
======
* 세션 하이재킹(Sessiong Hijacking)
  - 서버에 접속하고 있는 클라이언트들의 세션 정보를 가로채는 공격기법으로, 세션 가로채기라고도 한다.
  - 탐지 방법에는 비동기화 상태 탐지, ACK Storm 탐지, 패킷의 유실 탐지, 예상치 못한 접속의 리셋 탐지가 있다.

입력 데이터 검증 및 표현
======
* SQL 삽입(SQL Injection)
  - 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스(DB) 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점이다.
* 경로 조작 및 자원 삽입
  - 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정, 삭제할 수 있는 보안 약점이다.
* 크로스사이트 스크립팅(XSS; Cross Site Scipting)
  - 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점이다.
* 운영체제 명령어 삽입
  - 외부 입력값ㅂ을 통해 시스템 명령어의 실행을 유도함으로써 권한을 탈취하거나 시스템 장애를 유발하는 보안 약점이다.
* 메모리 버퍼 오버플로
  - 연속된 메모리 공간을 사용하는 프로그램에서 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할때 발생하는 보안 약점이다.

보안 기능
======
* 하드코드된 비밀번호
  - 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취할 수 있다.
  - 하드코드: 데이터를 코드 내부에 직접 입력하여 프로그래밍 하는 방식

에러처리
======

에러처리의 개요
------
　에러처리는 소프트웨어 실행 중 발생할 수 있는 오류(Error)들을 사전에 정의하여 오류로 인해 발생할 수 있는 문제들을 예방하기 위한 보안 점검 항목들이다. 각 프로그래밍 언어의 예외처리 구문을 통해 오류에 대한 사항을 정의한다. 예외처리 구문으로 처리하지 못한 오류들은 중요정보를 노출시키거나, 소프트웨어의 실행이 중단되는 등 예기치 못한 문제를 발생시킬 수 있다. 에러처리의 미비로 인한 코딩이 유발하는 보안 약점에는 오류 메시지를 통한 정보 노출, 오류 상황 대응 부재, 부적절한 예외처리가 있다.

오류 메시지를 통한 정보노출
------
　오류 메시지를 통한 정보노출은 오류 발생으로 실행 환경, 사용자 정보, 디버깅 정보 등의 중요 정보를 소프트웨어가 메시지로 외부에 노출하는 보안 약점이다. 오류 메시지를 통해 노출되는 경로 및 디버깅 정보는 해커의 악의적인 행위를 도울 수있다. 예외처리 구문에 예외의 이름이나 스택 트레이스를 출력하도록 코딩한 경우 해커는 소프트웨어의 내부구조를 쉽게 파악할 수 있다. 오류 발생 시 가능한 한 내부에서만 처리되도록 하거나 메시지를 출력할 경우 최소한의 정보 또는 사전에 준비된 메시지만 출력되도록 함으로써 방지할 수 있다.

오류 상황 대응 부재
------
　오류 상황 대응 부제는 소프트웨어 개발 중 예외처리를 하지 않았거나 미비로 인해 발생하는 보안 약점이다. 예외처리를 하지 않은 오류들로 인해 소프트웨어의 실행이 중단되거나 의도를 벗어난 동작이 유도될 수 있다. 오류가 발생할 수 있는 부분에 예외처리 구문을 작성하고, 제어문을 활용하여 오류가 악용되지 않도록 코딩함으로써 방지할 수 있다.

부적절한 예외처리
------
　부적절한 예외처리는 함수의 반환값 또는 오류들을 세분화하여 처리하지 않고 광범위하게 묶어 한 번에 처리하거나, 누락된 예외가 존재할 때 발생하는 보안 약점이다. 모든 오류들을 세세하게 정의하여 처리할 필요는 없지만, 모든 오류들을 광범위한 예외처리 구문으로 정의해 버리면 예기치 않은 문제가 발생할 수 있다. 함수 등이 예상했던 결과와 다른 값을 반환하여 예외로 처리되니 않은 경우 잘못된 값으로 인해 다양한 문제가 발생할 수 있다. 모든 함수의 반환값이 의도대로 출력되는지 확인하고, 세분화된 예외처리를 수행함으로써 방지 할 수 있다.

코드 오류
======

* 스택 가드(Stack Guard)
  - 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정 값을 저장한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 판단하여 프로그램 실행을 중단함으로써 잘못된 복귀 주소의 호출을 막는 기술이다.

캡슐화
======
* 접근 지정자(접근 제어자)
  - 프로그래밍 언어에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제안하기 위해 사용하는 예약어이다.
  - Public, Protected, Degault, Private

암호 알고리즘
======
* 개인키 암호화(Private Key Encryption) 기법
  - 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
  - 알고리즘이 단순하므로 암호화/복호화 속도가 빠르다
  - 대칭 암호 기법 또는 비밀키 암호화 기법이라고도 한다.
* 개인키 암호화 기법의 종류
  - 블록 암호화 방식
    + 한 번에 하나의 데이터 블록을 암호화하는 방식이다.
    + DES, SEED, AES, ARIA, IDEA 등
  - 스트림 암호화 방식
    + 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트/바이트/웓 단위로 암호하하는 방식이다.
    + LFSR, RC4
* 공개키 암호화(Public Key Encryption) 기법
  - 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키(Public Key)는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때의 비밀키(Secret Key)는 관리자가 비밀리에 관리한다.
  - 공개키 암호화 기법에서 암호화 대상이 n개일 때 사용되는 키의 개수는 2n이다.
  - 비대칭 암호 기법이라고도 한다.
  - 대표적으로는 RSA(Rivest Shamir Adleman) 기법이 있다.
  - 키의 분배가 용이하고, 관리해야 할 키의 개수가 적다.
* ARIA
  - 블록 암호화 알고리즘이다.
  - 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 256으로 분류된다.
* DES
  - 64비트 개인키 암호화 알고리즘이다.
* AES
  - DEX에 한계를 느낀 미국 표쥰 기술 연구소(NIST)가 발표한 개인키 암호화 알고리즘이다.
* RSA
  - 공개키 암호화 알고리즘이다.
  - 큰 숫자를 소인수분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 만들어진 공개키 암호화 알고리즘이다.
* ECC
  - 이산대수 문제를 타원곡선으로 옮겨 기밀성과 효율성을 높인 암호화 알고리즘이다.
* Rabin
  - 소인수분해의 어려움에 안전성의 근거를 둔 암호화 알고리즘이다.
* 해시(Hash)
  - 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길의의 값이나 키로 변환하는 것을 의미한다.
  - 복호화가 거의 불가능한 일방향 함수에 해당한다.
  - SHA 시리즈, MD4, MD5, N-NASH, SNEFRU 등이 있다.
* 솔트(Salt)
  - 암호화를 수행하기에 앞서 원문에 무작위의 값을 덧붙이는 과정이다.
  - 솔트를 사용하면 같은 패스워드에 대해 암호화를 수행하더라고 서로 다른 결과가 나타나게 되어 더 안전하게 암호화된 데이터를 관리할 수 있게 된다.