---
title: "정보시스템 구축 관리 2장 IT프로젝트 정보 시스템 구축 관리"
excerpt: "IT프로젝트 정보 시스템 구축 관리"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 정보처리기사
tags:
  - 정보처리기사

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2024-02-29
last_modified_at: 2024-02-29
---

네트워크 관련 신기술
======
* SDN(Software Defined Networking)
  - 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크이다.
  - 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있다.
* SDS(Software-Defined Storage)
  - 물리적인 데이터 스토리지(Data Storage)를 가상화하여 여러 스토리지를 하나처럼 관리하거나, 하나의 스토리지를 여러 스토리지로 나눠 사용할 수 있는 기술이다.
* SDDC(Sofrware Defined Data Center)
  - 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터이다.
* 올조인(AllJoin)
  - 오픈소스 기반의 사물 인터넷(IoT) 플랫폼이다.
  - 서로 다른 운영체제(OS)나 하드웨어를 사용하는 기기들이 표준화된 플랫폼을 이용함으로서 서로 통신 및 제어가 가능한다.
* 메시 네트워크(Mesh Network)
  - 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 네트워크이다.
  - 수십에서 수천 개의 디바이스를 그물망(Mesh)과 같이 유기적으로 연결하여 모든 구간을 동일한 무선망처럼 구성하여 사용자가 안정적인 네트워크를 사용할 수 있게 한다.
* 피코넷(PICOSET)
  - 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB(Ultra Wide Band) 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.
* 클라우드 기반 HSM
  - 클라우드를 기반으로 암호화 키의 생성, 저장, 처리 등의 작업을 수행하는 보안기기를 가리키는 용어이다.
  - 암호화 키 생성이 하드웨어적으로 구현되기 때문에 소프트웨어적으로 구현된 암호 기술이 가지는 보안 취약점을 무시할 수 있다.
* 파스-타(PaaS-Ta)
  - 소프트웨어 개발 환경을 제공하기 위해 개발한 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼이다.
  - 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 하며, 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있다.
* 징(Zing)
  - 10cm 이내 거리에서 3.5Gbps 속도의 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC)이다.
  - 휴대용 스마트 기기, 노트북, 쇼핑몰, 거리 등의 광고나 키오스크에 접목하여 사용할 수 있다.
* WDW(Wavelength Division Multiplexing)
  - 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나로, 파장이 다른 광선끼지는 서로 간섭을 일으키지 않는 성질을 이용하여 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술이다.
* SSO(Single Sign On)
  - 한 번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용할 수 있게 해주는 시스템이다.
* 스마트 그리드(Smart Grid)
  - 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 높인 시스템이다.
  - 전력선을 기반으로 하는 모든 통신, 정보, 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합하여 관리함으로써 효율적인 에너지 관리가 가능한다.
* 메타버스(Metaverse)
  - 가공(Meta)과 현실 세계(Universe)의 합성어로, 현실 세계와 같은 사회, 경제, 문화 활동이 이뤄지는 3차원 가상 세계를 가리킨다.

네트워크 구축
======
* 버스형(Bus)
  - 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결된 형태이다.
* VLAN(Virtual Local Area Network)
  - LAN의 물리적인 배치와 상관없이 논리적으로 분리하는 기술로, 접속된 장비들의 성능 및 보안성을 향상시킬 수 있다.
* WPA(Wi-Fi Protected Access)
  - Wi-Fi에서 제정한 무선 랜(WLAN) 인증 및 암호화 관련 표준이다.
* LAN의 표준 규격 - 802.11e
  - 802.11의 부가 기능 표준으로, QoS 기능이 지원되도록 하기 휘해 매체 접근 제어(MAC) 계층에 해당하는 부분을 수정하였다.
* CSMA/CD
  - 데이터 프레임 간의 충돌이 발생하는 것을 인정하고 이를 해소하기 위해 CSMA 방식에 출돌 검출 기능과 충돌 발생 시 재송신하는 기능을 부가했다.
  - 통신 회선이 사용중이면 일정 시간 동안 대기하고, 통신 회선 상에 데이터가 없을 때에만 데이터를 송신하며, 송신중에도 전송로의 상태를 계속 감시한다.
* CSMA/CA
  - 무선 랜에서 데이터 전송 시 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 피하기 위해 일정한 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법이다.
  - 회선을 사용하지 않는 경우에도 확인 신호를 전송하여 동시 전송에 의한 충돌을 예방한다.

경로 제어/트래픽 제어
======
* RIP(Routing Information Protocol)
  - IGP에 속하는 라우팅 프로토콜로, 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 불린다.
  - 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘이 사용된다.
  - 최대 홉(Hop) 수를 15로 제한한다.
* OSPF(Open Shortest Path First protocol)
  - RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 라우팅 프로토콜이다.
  - 최단 경로 탐색에 다익스트라(Dijkstra) 알고리즘을 사용한다.
  - 네트워크 변화에 신속하게 대처할 수 있고, 멀티태스팅을 지원한다.
* 흐름 제어 - 정지 - 대기(Stop-and-Wait)
  - 수신 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식이다.
  - 한 번에 하나의 패킷만을 전송할 수 있다.

SW 관련 신기술
======
* 매시업(Mashup)
  - 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.
* 증발품(Vaporware)
  - 판매 계획 또는 배포 계획은 발표되었으나 실제로 고객에게 판매되거나 배포되지 않고 있는 소프트웨어이다.
* 서비스 지향 아키텍처(SOA) 기반 애플리케이션 구성 계층
  - 표현(Presentation) 계층
  - 업무 프로세스(Biz-Process) 계층
  - 서비스 중간(Service Intermediary) 계층
  - 애플리케이션(Application) 계층
  - 데이터 저장(Persistency) 계층
* 디지털 트윈(Digital Twin)
  - 현실 속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델이다.
  - 실제 자신의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 최적화, 돌발사고 최소화, 생산성 증가 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있다.
* 텐서플로(Tensor Flow)
  - 구글의 구글 브레인(Google Brain) 팀이 만든, 다양한 작업에 대해 데이터 흐름 프로그래밍을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리이다.
* 도커(Docker)
  - 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 하는 오픈소스 프로젝트이다.
  - 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화 해주는 역할을 수행한다.
* 스크래피(Scrapy)
  - Python 기반 웹 크롤링 프레임워크로, 코드 재사용성을 높이는 데 도움이 되며, 대규모의 크롤링 프로젝트에 적합하다.

보안 관련 신기술
======
* 비트로커(BitLocker)
  - Windows 7부터 지원되기 시작한 Windows 전용의 볼륨 암호화 기능이다.
  - TPM(Trusted Platform Module)과 AES-128 알고리즘을 사용한다.
* 서비스형 블록체인(BaaS)
  - 블록체인(Blockchain) 앱의 개발 환경을 클라우드 기반으로 제공하는 서비스이다.
  - 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 제거가 용이한다.
* OWASP(오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트)
  - 웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체이다.
* TCP 래퍼(TCP Wrapper)
  - 외부 컴퓨터의 접속 인가 여부를 점검하여 접속을 허용 및 거부하는 보안용 도구이다.
* 허니팟(Honeypot)
  - 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템이다.
  - 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 추적 및 공격기법에 대한 정보를 수집한다.
* DPI(Deep Packet Inspection)
  - OSI 7 Layer 전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 침입 시도, 해킹 등을 탐지하고, 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술이다.

HW 관련 신기술
======
* 고가용성 솔루션(HACMP)
  - 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘을 의미한다.
  - 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.
* 앤 스크린(N-Screen)
  - N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말한다.
  - PC, TV, 휴대폰에서 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용할 수 있다.

Secure OS
======
* Secure OS
  - 기존의 운영체제(OS)에 내재된 보안 취약점을 해소화 하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의미힌다.
  - Secure OS의 보안 기능: 식별 및 인증, 임의적/강제적 접근통제, 객체 재사용 보호, 완전한 조정, 신뢰 경로, 감사 및 감사기록 축소 등
* Secure OS의 보안 기능
  - 식별 및 인증
  - 임의적 접근통제
  - 강제적 접근통제
  - 객체 재사용 보호
  - 완전한 조정
  - 신뢰 경로
  - 감사 및 감사기록 축소

DB 관련 신기술
======
* 하둡(Hadoop)
  - 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.
  - 하둡과 관계형 데이터베이스(RDB) 간 대용량 데이터를 전송할 때 스쿱(Sqoop)이라는 도구를 이용한다.
* 맵리듀스(MapReduce)
  - 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델이다.
  - Google에 의해 고안되었으며, 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법으로 많이 사용되고 있다.
* 타조(Tajo)
  - 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아피치 하둡(Apache Hadoop) 기반의 분산 데이터 위어하우스 프로젝트이다.
  - 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석에 모두 사용할 수 있다.
* 데이터 마이닝(Data Mining)
  - 데이터 웨어하우스에 저장된 대량의 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.
* OLAP(Online Analytical Processing)
  - 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식을 말한다.
  - OLAP 연산: Roll-yp, Drill-down, Drill-through, Drill-across, Pivoting, Slicing, Dicing

회복/병행제어
======
* 회복(Recovery)
  - 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 저상 상태로 복구하는 작업이다.
* 즉각 갱신 기법(Immediate Update)
  - 트랜잭션이 데이터를 갱신하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 방법이다.
  - 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비하여 갱신된 내용들을 Log에 보관시킨다.
* 병행제어의 목적
  - 데이터베이스의 공유를 최대화한다.
  - 시스템의 활용도를 최대화한다.
  - 데이터베이스의 일관성을 유지한다.
  - 사용자에 대한 응답 시간을 최소화한다.
* 로킹(Locking)
  - 주요 데이터의 액세스를 상호 배타적으로 하는 것이다.
  - 트랜잭션들이 어떤 로킹 단위를 액세스하기 전에 Lock(잠금)을 요청해서 Lock이 허락되어야만 그 로킹단위를 액세스 할 수 있도록 하는 기법이다.
* 타임 스탬프 순서(TimeStamp Ordering)
  - 직렬성 순서를 결정하기 위해 트랜잭션 간의 처리 순서를 미리 선택하는 기법들 중에서 가장 보편적인 방법이다.
* 로킹 단위(Locking Granularity)
  - 병행제어에서 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기를 의미한다.
  - 데이터베이스, 파일, 레코드, 필드 등이 로킹 단위가 될 수있다.
  - 로킹 단위가 크면 로크 수가 작아 관리하기 쉽지만 병행성 수준이 낮아지고, 로킹 단위가 작으면 로크 수가 많아 관리하기 복잡해 오버헤드가 증가하지만 병행성 수준이 높아진다.

교착상태
======
* 교착상태 발생의 필요 충분 조건 4가지
  - 상호 배제(Mutual Exclusion)
  - 점유와 대기(Hold and Wait)
  - 비선점(Non-preemption)
  - 환형 대기(Circular Wait)
* 회피 기법(Avoidance)
  - 교착상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고 교착상태가 발생하면 적절히 피해 나가는 방법으로, 주로 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)이 사용된다.
  - 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm): 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는 데서 유래한 기법