---
title: "대규모 스트림 처리"
excerpt: "대규모 스트림 처리"

wirter: Myeongwoo Yoon
categories:
  - 백엔드 아키텍처 심화 과정
tags:
  - Spring
  - Java

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2026-04-09
last_modified_at: 2026-04-09
---

&ensp;대규모 시스템을 설계할 때 가장 중요한 요소 중 하나는 사용자 수이다. 그래서 얼마나 많은 사용자가 시스템을 사용할 것인지 파악하는 것이 중요하다. 이때 가장 중요한 것은 **동시 접속자의 요청 수**이다.<br/>
&ensp;**TPS (Transactions Per Second)**는 초당 처리되는 트랜잭션의 수를 나타내는 지표이다. 이는 시스템의 성능을 평가하는 중요한 지표 중 하나로, 특히 대규모 시스템에서 중요한 역할을 한다. TPS는 시스템이 얼마나 많은 요청을 동시에 처리할 수 있는지를 나타내며, 시스템의 처리 능력을 가늠할 수 있게 해준다.<br/>
&ensp;시스템은 TPS를 견딜 수 있어야 한다. 이를 위해서는 일간 접속량이 아닌, 특정 시간대에 초당 접속자 요청량이 가장 많은 시간을 파악해야 한다. 이 정보는 시스템의 용량 계획을 세우는 데 매우 중요하다. 또한 예상치 못한 이벤트로 인해 설계 예상 이상의 요청이 몰린다면 시스템이 중단될 수 있다. 이러한 상황을 대비하기 위해서는 다음과 같은 방법들을 통해 시스템의 안정성을 높일 수 있다.
* 애플리케이션의 수를 늘리는 방법
* 오류 상황에서 사용자가 대기할 수 있도록 대기열을 설정
* 자동 스케일링을 통해 시스템의 자원을 동적으로 할당하여 부하를 분산

&ensp;시스템이 읽기 전용인지, 쓰기 및 업데이트를 위한 것인지도 중요하다. 이를 파악하고 처리 속도를 빠르게 하여 응답한다면 보다 많은 사용자를 수용할 수 있다.<br/>
&ensp;모든 사용자가 같은 데이터를 요청하는 경우, 이를 해소하기 위해 DB의 데이터를 레디스 같은 캐시에 올려두면 요청에 대한 응답 속도를 빠르게 할 수 있다. 캐시를 사용하면 데이터를 빠르게 제공할 수 있으며, DB의 부하를 줄일 수 있다. 그래서 개인화 데이터가 아니라면 캐시를 사용하여 데이터 로드에 시간 소요를 최소화 하는 방법이 중요하다.데이터에서 필터된 데이터를 가져오는것보다 레디스에서 필터된 데이터를 가져오거나 애플리케이션 로직에서 필터링을 수행하는것이 더 큰 성능상의 이점을 가질 것이다.<br/>
&ensp;엣지 단에서 캐싱을 처리하면 시스템의 요청 처리량이 줄어들어 적은 수의 애플리케이션으로도 요청을 처리할 수 있다. 엣지 캐싱은 사용자와 가까운 곳에서 데이터를 제공하므로 네트워크 지연을 최소화하고, 사용자 경험을 향상시킬 수 있다.<br/>
&ensp;캐싱 전략을 설계할 때는 캐시 갱신 정책도 중요하다. 예를 들어, 공지사항이 자주 변경되지 않는 경우에는 캐시의 유효 기간을 길게 설정할 수 있다. 반면, 변경이 잦은 경우에는 짧은 유효 기간을 설정하거나, 변경 시점에 캐시를 무효화하여 최신 데이터를 제공할 수 있도록 해야 한다. 이러한 캐싱 전략을 통해 시스템의 효율성을 극대화할 수 있다.<br/>
&ensp;데이터 소실의 위험을 줄이기 위해 데이터의 유효성을 지속적으로 검증하고, 데이터가 손실되지 않았는지 확인해야 한다. 또한, 캐시 계층에서 데이터 소실 시 재요청을 통해 데이터베이스에서 데이터를 다시 가져올 수 있도록 해야 한다.<br/>